---
title: Macで愛用してるアプリたち
date: 2019-12-04
tags: Mac IT
eyecatch: 191204.jpg
---

こんにちは、だいちゃんです。

自分用のMacを購入してから4年ほどが経ち、今年に入ってからは会社でもMacなので **ほぼ毎日Macに触れる日々** です。これだけ使ってるとよく使うアプリは絞られてくるので **現段階で僕が愛用しててほぼ毎日のように使ってるアプリを紹介しておきます。**

## ATOM

エディターはATOMをメインに使っています。

大学時代に初めて自分のお金でPC買ったときに入れて以来ずっとATOMです。 **一種の意地の域です。**

最近はVSCodeが優勢みたいでずが、意地でATOMを使い続けています。

文字コードの認識が間違ったり、起動が無茶クソ遅い日があったり、月イチレベルでプロジェクトフォルダの記憶が飛んだりしますが、 **それもまたかわいい。**

## VSCode

「 **意地でATOM以外使わん！** 」とか言いがち、実は **こっそりバレないように使ってます。**

ATOMはdiffを取るのが苦手すぎるので、差分を確認したいときとかにはVSCodeにしてます。あと2ヶ月に1回くらい、ATOMが仕事（しかもそういうときって至急対応してる）中にクラッシュするので、そういうときのバックアップ用です。

あと、家のMacBook Airでは諦めてVSCodeをメインで使ってます。ATOMよりめちゃ軽！

**それでも僕のメインのエディターはATOMです（意地）**

## CotEditer

メモ帳（テキストエディタ）はCotEditerを使っています。僕の脳内メモリが小さすぎてすぐ忘れるので、何でもメモれるように雑記用のファイルを開いて常にスタンバイしてます。

軽いし、色々言語対応してるし、使ってる方も多いのでは。Markdownでメモれば、見出しにジャンプする機能とかもあるので便利です。

あと、ATOMより断然軽いので、HTMLの一言だけ修正する！とかいうときもCotEditerでサクッと直しちゃいますね **（それでも僕のメインのエディターはATOMです）**

## Alfred

Macなら標準でSpotlightという検索機能？がついてますが、痒いところに手が届かない感じがしたのでAlfredを使っています。

といっても無課金なので、 **アプリランチャーと電卓くらいの意味合い** しかありませんが；； それでも、そのおかげでほぼLaunchpadを開くことは無くなりました。キーボードから手を離さずにアプリの切り替えや立ち上げが出来るのは、慣れると離れられません！

課金して、定型文を自動挿入させたり、マクロ的な使い方をしてみたいです。

## ImageOptim

ぱんだ（ [TinyPNG](https://tinypng.com/) ）のアプリ版みたいな感じですかね。

仕事で使い始めて、サクッとファイルサイズが小さくなるのがお気に入りです。手間にもならないので、Webに使う画像類はなるべくImageOptimを通すようにしています。

## Chrome

もうこれが無いと生きていけないですね。

Firefoxも使うこと多いですが、断然Chrome使ってる時間が長いです。ツイッターみたり、Youtubeみたり、Google Play Musicで音楽流したり、、、（仕事しろ）

## Slack

会社ではChatWorkを使っているのですが、僕の所属するグループだけ併用という形でSlackも利用しています。あと、社外用のワークスペースも作ってます。

アプリとか作れるのがいいですよね。デザイナーさんが絵文字を作ってくれたりして遊んでます。あと、独自ドメインでメールアドレスを発行しているのですが、Gmailの無料プランだと遅延が激しいので、とりあえずSlackにも通知を飛ばすようにしたりしてます。

-----

という感じで、もう **お馴染みのアプリばっかり** だったかもしれません。

むしろこれ以外で便利なアプリあれば教えて下さい〜！
