---
title: プライベートに副業を組み込むのって難しいよね
date: 2023-03-07
tags: Life
eyecatch: 230307.jpg
eyecatchEmoji:
description: 帰宅後の時間を副業に充てるにあたって、現状抱えてる課題を洗い出してみました。
---

こんにちは、だいちゃんです。

先月は [KnotWorks](https://knot3.work/) 絡みで副業案件を複数いただいて、帰宅後の多くの時間をコーディングに溶かしました。

本業と違って、勉強にもなるし、気分転換にもなるので、引き続き副業は請けれる範囲で請けていきたいと思ってるのですが、その一方で、家事は同棲してる彼女任せになり、彼女とのコミュニケーションを取る時間も減り、睡眠時間も少し減ったという課題も改めて浮き彫りになりました。

解決に向けた具体的なアクションは取れてないのですが、今のままだと持続可能性が低いと感じたので、課題の認識と、解決策を模索したいと思います。

## そもそも：副業する理由

第一は、やっぱり手軽に時間とスキルをお金に変えることができるからですね。

体力・時間があるうちに、それをお金に変換して、体力・時間があるうちにしかできないことに使いたい（あそぶおかねほしい）というモチベーションが一番大きいのが事実です。

だからこそ、遊ぶお金を増やすために、パートナーや自分の体に負荷を掛けすぎるのはよろしくないと感じてます。

第二に、Web業界・コーダーという職から離れたけど、やっぱり好きという気持ちが大きいので、継続的に接点を持ち続け、スキルの落ち込みに抗いたい思いもあります。

あとは些細なところですが、自信のスキルの社会的評価の再認識や、会社なんて辞めたきゃ辞められる（辞めないけど）と思えることで、漠然とした不安感とかの軽減に繋がってる気がします。

あくまでプライベートの方が優先ですが、副業も細々と続けていきたというお気持ちです。


## 課題

細々と続けていく上で課題となるものについて、改めて気付いた点を含めて、まとめてみます。

* 家事に割く時間がとれない
* 睡眠時間が削られる
* なんとなく焦りが出る
* MTGなど、他者の都合に左右されることがある


## 解決案

似たような悩みを抱えてる先輩方も多いようで、特に子供がいる家庭だとより難易度が増しそう。近くに賃貸借りる、みたいな解決策もありましたが、そこまで収入ないので、大掛かりではない範囲内で、考えられる解決策を列挙します。

案件ごとの性質によって使い分ければいいと思うので、すべての案件に適用できるかどうかはいったん横に置いておきます。


### 毎日作業しない・作業時間を短くする

ただでさえ、平日終業後の数時間しか確保できない作業時間を、さらに短く・しかも毎日は作業しないとなると、納期へのゆとりが必要となりますが、一番効果的な解決策かなと思います。

請けれる案件が減る可能性があるますが、作業量の多い短納期案件は極力お断りして、無理なく作業できるお話だけ請けることで、長期的に見たら損ではないはず。


### 作業効率をあげる

上のやつに関連しますが、短い時間で成果物を作るためには、作業効率を上げる必要もあります。案件を抱えてないタイミングで、環境整備などを進めておく、なども策としてアリかなと思います。

効率化を言い訳に M2 Macbook ほしい。


### チームと非同期に作業できる環境をつくる

MTGしかり、Aさんの作業後にしか自分の作業ができない、のように、作業したいタイミングで作業できない状況を打破したいと考えています。

Gitをうまく活用して、ブランチ切りまくって着手できるとこから着手し、完了次第マージしちゃう、みたいな運用ができないかなと思いつつ、コンフリクト祭りになって、逆に効率が落ちないか心配な面もあります。


### Push型？の割合を増やす

Push型という表現はちょっとニュアンス違う気もしますが、 [このブログ](https://blog.udcxx.me/) や [このショップ](https://udcxx.stores.jp/) のように、自分のタイミングで作ったものを見てもらう／買ってもらう形態の業務をもっと積極的に行っていきたいと思っています。

自分の都合に合わせやすい一方で、サボりやすいのと、リーチさせるのが難しいという問題はあります。

---

解決策を駆使しつつ、本業以外でも手を動かしていきたいと思ってます。このほかにも先輩方の生み出した解決策を見つけ次第、生活に組み込んでみて、自分と自分のパートナーに合う立ち回りを考え続けていきます。

こんな感じでゆるりとしていますが、お仕事も随時受付てますので、 [Twitter](https://twitter.com/udc_xx) とかでお声がけください🙏

ちなみに、 **エンジニア　プライベート　時間** とかで検索しても「プライベートでも勉強すべきか」や「転職！転職ぅ～！」みたいな記事しかヒットしなくてインターネットは難しいなと思いました🙄

* [家族やプライベートを犠牲にして仕事や実績を得ていたことから目を背けられなくなった件 - 人間とウェブの未来](https://hb.matsumoto-r.jp/entry/2021/11/12/110219)
* [家族を犠牲にしない！子育てエンジニアのコミュニティとの関わり方 / How to Engage with the Community for Parenting Engineers - Speaker Deck](https://speakerdeck.com/takaking22/how-to-engage-with-the-community-for-parenting-engineers)