---
title: Okidokiポイントの移行先を検討する
date: 2020-02-14
tags: Life Money
eyecatch: 200214.jpg
---

こんにちは、だいちゃんです。

今朝メールチェックしていると残念なお知らせが届いていました。

[「Tポイント移行」、「JCB×Yahoo! JAPAN ポイントクラブ」サービス終了のご案内｜JCBカード](https://www.jcb.co.jp/point/pop/tpoint2005.html)

このサービスありきで [マネーフローを形成していた](https://blog.udcxx.me/article/190504/money-flow) ので、再度検討する必要がでてきました。

## 現状のおさらい

現状、Tポイントが貯まるお店やJCBが使えないお店ではサブのYJ!カードを利用し、それ以外では基本的にJCB CARD Wをメインに利用しています。

そして、JCBの方でも「JCB×Yahoo! JAPAN ポイントクラブ」の自動移行サービスを利用し、 **どちらのクレジットカードを利用してもTポイントが貯まる仕組み** を作りました。

そうやって貯まったTポイントは、SBIネオモバイル証券で単位未満株の購入に充てています。やりはじめてから半年ほどですが、既におよそ8,000円分の株を保有しています。毎月200円の手数料の支出はありますが（それでも200ポイント貰える） **残りは全てポイントで作り上げた資産** です。

## 今回の影響範囲

今回のサービス終了に伴い、JCBカードを利用して貯まるOki DokiポイントをTポイントへ交換することが不可能になります。

その影響で、僕の場合、 **ネオモバに充てる投資資金が不足する** という影響が発生します。あと、 **そもそもOki Dokiポイントの使いみち** についても検討しなくてはいけません。最悪、JCB CARD Wを使わないという選択肢もあります。

## ネオモバは一旦ゆるめにシフト

投資資金が不足しそうなネオモバですが、現状毎月買い増ししていたところを **2ヶ月に1度** のペースに落として引き続きTポイント投資を進めて行こうと思います。

理由としては、手元の資金から投資資金を捻出する余力が無いのが一番大きいです。つみたてNISAもしているので、あまり焦って株式投資に資金を流す必要はないかな〜という判断です。

しばらくはYJ!カードで貯まったポイントだけで投資を粛々と進めていきます。


## Oki Dokiポイントの交換先

還元率の下げ幅はなるべく小さくしたいので、そこを意識して検討していく必要があります。

主要な還元率は下記の通りです。JCB CARD WはいつでもOki Dokiポイントが2倍なので、1,000円で2ポイントずつ貯まります。

**らくらく自動移行コース（現状）** 1ポイント＝5円相当　つまり、1,000円→2P→10円＝ **1%**

* **【キャッシュバック】** 1P＝3円相当　つまり、1,000円→2P→6円＝ **0.6%**
* **【Amazonポイント】** 1P＝Amazonポイント3.5円分　つまり、1,000円→2P→7円＝ **0.7%**
* **【楽天ポイント】** 1P＝楽天ポイント4円分　つまり、1,000円→2P→8円＝ **0.8%**
* **【JCBプレモへチャージ】** 1P＝5円分　つまり、1,000円→2P→10円＝ **1%**

JCBプレモカードという、プリペイド式のカードにチャージすれば還元率1%を維持できそうです。

使い勝手を重視するなら、Amazonや楽天のポイントへの交換でしょうか。でも、ポイントを使うために楽天をメインで使うようになるなら、結局楽天カードの方がいいのでは？と思ってしまう自分もいます。還元率1%以上になるはずなので。とはいえ楽天よりAmazonが使いやすいんですよねぇ。あとJCBのステータスも欲しいなぁと思ったり。

こう考えはじめるとごちゃごちゃしてきますねぇ。それが楽しいのですが ^^;

## 臨機応変に毎回悩もう

やっぱり還元率1%切るとテンションが下がってくるので、 **基本はJCBプレモカードへチャージする方針** ですが、Oki Dokiポイントがある程度貯まったタイミングで再度検討しようと思います。

今回の変更によって、ネオモバでの投資が緩やかになってしまいますが、いまはそういうフェーズなんだと割り切っていこうと思います。 **投資は余裕資金で！**
