---
title: 新型コロナウイルスに罹患してました
date: 2023-08-09
tags: LIFE
eyecatch:
eyecatchEmoji: 😷
description: 新型コロナウイルスに罹患したので、その記録を残しておきます。
---

こんにちは、だいちゃんです。

世界的な大流行を果たした新型コロナウイルス。僕は日頃のインドアな姿勢が功を奏したのか、これまで3年間逃げ続けることに成功していましたが、先週水曜日の夜から熱発し、検査をしてもらったところ、陽性であることが発覚しました。

未だにマスクを付けるなど（顔隠せるからむしろマスク好き）感染対策には気を遣っていたつもりでしたが、ついに自分の身にもきたか... と思う間もなく、久しぶりの発熱に苦しめられていました...

もうない経験だと信じたい思いを込めて、経緯を綴っておこうと思います。

## 0日目

水曜日。

日中は普通に出社し、業務をこなしていました。すでに同じチーム内に 1名感染者がいる状況でしたが（もちろん本人はおやすみ）、特に普段と変わらぬ1日でした。

帰宅後も特に変わらず、お風呂に入って夕食をとり、21時ごろから食器を洗い、木曜日に向けて寝る準備をしていました。家事がひと段落した22時前、なんだか急に身体のだるさを感じ、念のため対応を測ると38.5℃

その後1時間しないうちに結構しんどくなってきて、その日は強制終了。


## 1日目

朝イチで会社と発熱外来に電話し、病院を受診しました。

病院は、人生初のオンライン診療。風邪くらいならいつもこれでいいのにと思うほど快適でした。

検査と、処方箋やらお薬やらの受け取りはリアルで出向く必要があったので、指定された時間に病院へ向かい、検査後、薬を受け取って自宅に着くと、陽性との検査結果がメールで届いてて、正式にコロナ感染者として確定しました。

昼過ぎまでは熱は高いものの、そこそこ元気はあった（昼ごはんにマック食べれるくらい元気だった）のですが、夜頃から、解熱剤を飲まないと39.5℃くらいの発熱で、倦怠感が強く、ずっと寝てました。


## 2日目

朝から39.5℃くらいの発熱と倦怠感。加えて喉の痛みも少し。

一番キツかった日かも。


## 3日目～5日目

解熱剤を飲まなくても少しずつ熱は下がりかけてくるものの、平熱までは下がらず、体力だけが吸い取られていく感覚。

味覚と嗅覚が薄れていく。強い塩味とか、苦味だけは感じるので、例えばコーヒー飲むと、コーヒーの悪いところだけを感じるので過去イチでマズかったですw

## 6日目

解熱したので、在宅で業務開始。

ただ倦怠感が続いていて、パフォーマンスがでないし、お昼寝しないと身体がもたないくらい体力がなくなってました。

味も匂いもしない上に喉が痛いので、食事が進まない。

## 7日目～12日目

まだ体力がなくて倦怠感があり、ずっしりと身体が重たい感覚が続いてました。在宅で業務するも、頭が回らないのでパフォーマンス3割減って感じ。ただ、あんまり忙しくなかったのが幸いでした。

## 13日目

久しぶりの出社。通勤って結構体力もっていかれるんですね...

体調も完全回復はしてないものの、8～9割回復って感じです。ブログ書こーって思えるくらいには気力が戻ってきてます。

ただ、まだ味覚・嗅覚が戻らず、食事がただの作業になってます。若干味覚は戻りつつあるかな、どうかな、って感じです。

---

命に別条がなかっただけ良かったのかもしれないけど、結構長引くなぁというのが感想ですね。

インフルエンザと比べるのはどうかと思いますが、インフルエンザのほうが短期集中って感じがします。コロナは節々の痛みとかがない一方、だらだらと倦怠感が続いてて、生活への支障はこっちのほうがあるかなって気がします。インフルには数年罹ってないので曖昧な記憶ですが。

ということで、防いでも防ぎきれない部分はあると思いますが、できる範囲で健康にはより一層気をつけて行きたいと思います。