---
title: Windows PCを買ったのでおもちゃにする
date: 2020-12-16
tags: IT
eyecatch: 201216.jpg
description: 珍しくWindowsのPCを購入しました！SSD換装・メモリ増設などおもちゃにして遊び倒すゾ〜〜〜！
---

こんにちは、だいちゃん [@udcxx](https://twitter.com/udc_xx) です。

なんだか工作したい衝動に駆られながらヤフオクを眺めていたら、約17kでLet's Noteのブラック・12.1インチが転がってたので落札してみました。自分へのクリスマスプレゼントと誕生日プレゼントを兼ねて、です。理由は後付けです。

## Windowsにした理由

M1（ARM Appleシリコン）Macの話題で盛り上がっているこのタイミングで、なぜあえてWindows 10搭載のPCを買ったのかというと、M1 Macを購入するほどの予算は無く、Macbook Airは持っているので中古のIntel Macを買い増す必要性も感じていなかったからです。

というか、そもそもPCを買い増す必要は無かったのですが、久しぶりにSSD換装やメモリ増設などをしてみたくなったので、分解できそうなPCが欲しかったのです。Macを始めとするオンボードで色々くっついてるPCは、購入時のスペックからほぼ変更出来ませんが、分解できるPCなら、お財布に余裕がある時にスペック増強が出来るのが魅力ですね。

そんな理由から、必然的にWindows PCを購入することになりました。OS無しのものを買って、Linuxでも良かったかもね。

いや、だったら自作組めよって感じですが、自宅のスペースと予算の余裕が無かったので今回は断念しました。


## Let's Noteにした理由

Windowsの中でも、今回Let's Note CF-SX2という機種を購入しました。

必要要件を並べてみたらたまたまこの機種だったって感じです。

* 13インチ未満
* 解像度UXGA以上（1600 * 1200。ほんとはWQHD以上が良かった）
* 分解できる
* 光学ドライブあると嬉しい（Macに無いからね）
* 黒い

この機種にした結果、副次的に得られたメリットもいくつかあります。

* コネクタが色々ある→検証とかに使えそう。いざというときに役立ちそう。
* リース上がりの中古がたくさんある→部品取りに困らない


## これからしたいこと

まずはWindowsに慣れることですねw さすがにキーマッピングちょっとイジらないと厳しいかも。

SSD換装とメモリ増設はしようと思います。年末年始はお財布が厳しいと思うので、余裕が出来次第ですが。

あとは、MacとWindows間でのデータのやりとりのルールを決めたいです。ちょうど [Googleのストレージポリシー変更](https://japan.googleblog.com/2020/11/storage-policies-update.html) もあるので、 [nasne](https://amzn.to/389WJaA) も復活させて、うまくクラウドとNASを活用してみたいなぁ。それが出来ればSSDも最小限の容量があれば良くなるので、お財布にも優しいですね！（？）

-----

久しぶりのWindowsとはいえ、会社の検証機で使ったりしてたのでそこまで違和感はありませんでした。

使い分けを考えないと、Macばっかり使ってしまいそうw
