---
title: 中学生の弟のスマホデビューにmineoとiPhone 8 Plusを用意しました
date: 2019-10-21
tags: IT Life
eyecatch: 191021.jpg
---

こんにちは、だいちゃん [@udcxx](https://twitter.com/udc_xx) です。

みなさんいつからスマホ持ってますか？

僕は確か高校2年くらいだった気がします。というか僕が中学生の頃は「iPhoneなるものが出たらしい」くらいの時代ですからね。でも今は中学生でも最新スマホを平気な顔して使いこなす時代なんですね...（これが歳を感じる瞬間かぁ...）

僕には一回り歳の離れたスマホを持ちたいお年頃の弟がいまして、今回その弟の為に契約したのでメモ。

## iPhoneは父のお下がりiPhone 8 Plusを

ちょうど父がiPhoneを機種変するタイミングだったので、お古のiPhone 8 Plusを活用することにしました。（ちなみに父はiPhone 11買ってた...）

ただ、父は会社の都合でauを契約しているのでiPhoneもau版。弟は安さ優先でMVNOにすることは確定なので、au回線対応のMVNOを探すことに。ひと昔前と比べて選択肢がめちゃくちゃ増えていますね。

今回は、mineoの **シングルタイプ Aプラン 3GB エココース** に決定しました。

中学生なので、平日日中は学校にいてスマホを利用することが無いので、エココースにしても不自由しないかなって印象です。18時〜19時は使うかなとも思いましたが、ほぼ部活の時間らしいので大丈夫そうでした。土日の制限が無いのはありがたいですね！

> 速度制限の対象となる時間帯    
 （月～金） 7:30〜8:30、12:00〜13:00、18:00〜19:00    
 ○ 土曜日・日曜日の速度制限はありません。

参考：[エココース｜料金・サービス｜格安スマホ・SIM【mineo(マイネオ)】](https://mineo.jp/service/data/eco/)

通話をつけるかでも迷いましたが、Aプランの場合SMSが無料で利用でき、LINEなどの電話番号認証はパス出来る上、家族全員LINEを利用しているのでLINEの無料通話さえ使えれば不自由しなさそうだったので、シングルタイプにしました。

ギガ不足に悩む中高生も多いようですが（笑）、通信容量の大小やWi-Fiの有無を考えて利用してほしいなと思ったので3GBに。多分何も考えずに使うといくら大容量のプランにしてもキリが無くなると思います。...といっても僕の3倍はありますけどね！


## 今の所、満足です！

お古とはいえ2017年発売のモデルなので動作に関しては文句ないですね。

通信に関しても僕が確認した範囲では全然問題なく、むしろ僕のレキオスモバイルより快適な気がしました（端末の快適さもあるかも）。弟からも特に苦情は無いので大丈夫そうです。

むしろこれだけ使えて、初期費用の3,740円＋月々935円くらいで収まるのはありがたい限りです！お金をかけるところと節約するところのメリハリの付け方はそれぞれ違うと思いますが、このレベルのサービスで満足な方にはオススメ出来ると思います！

今後は弟の成長に伴って電話番号が必要になればそのタイミングでSIMの再発行をしてもらったり、スマホがどうしても使い物にならなくなったら、またお下がりか、中古を買うか、新品買っちゃうかをその時に判断しようと思います。
