---
title: 会社PCの設定備忘録
date: 2021-03-06
tags: Mac IT
eyecatch: 191227.png
eyecatchEmoji:
description: Webコーダーの僕が、PCリニューアル時に行ったMacbookProの設定とかのメモ
---

こんにちは、だいちゃん [@udcxx](https://twitter.com/udc_xx) です。

先日、仕事で使っている会社支給のMacbookが交換時期に達したとのことで、新しいPCを支給され、諸々環境を作り直しになりました。
結構楽しいけど、頻繁にやることじゃないし、今までの積み重ねを数日で再現しないといけないので（しかも業務と並行しながら）、結構忘れてたり調べ直したりしたことも多かったので、今後のためにもやったことを残しておこうと思います。


## 支給されたPC

まずは、軽く支給PCのファーストインプレッションを。…といってもMacbookProなのでレビューするほどのことでもないですが。

今まで使っていたのがMacbookProの2015年モデルで、今回支給されたのが、2019年モデルでした。4年の時を一気に超え、大枠は変わらないものの、いろんな箇所が進化を遂げていました。

まずはキーボード。なんとかバタフライキーボードを使うことなく、マジックキーボードの時代まで飛び越えることが出来ました！2015から比べると若干ストロークが浅めですが、一応数時間で慣れました。でも、まだたまに強く打ち込んでしまうのでしばらくは意識し続ける必要がありそうです。この感覚のママバタフライキーボードを使ってたら間違いなく数日は指を負傷してた気がしますw

そしてキーボードの上に居る、Touch Bar。Escキーが物理キーなので特に文句はありません。でも確かに使いにくいような…。押した気がしないですね。Touch Barと名乗ってますが、タッチというよりしっかり目に押し込まないと反応しないイメージでした。音楽の再生・停止をファンクションキーで行っていたのですが、再生中なら一時停止アイコンになったりと状態によってアイコンが変化してくれるので、イヤホンを耳から外していても音楽の再生状態が確認出来る点が唯一良かったです。メリットそれくらい。

Touch IDはめちゃくちゃ快適です。生体認証 is 神。

メモリは驚異の64GB！（いままでは16GBだった）。これで重たいPSDも「仮想メモリが不足しています」と言われずに済みそうです。（GB超えのPSDを複数開くのが悪い）

一つ謎なのが、バッテリー持ち。Type-Cで充電できるのは良い進化だと思うのですが、バッテリー駆動になると3時間で100％→10％程に減ってしまう燃費の悪さが少し気になります。PC交換とはいえ中古ですし、バッテリー駆動でもパフォーマンス優先の設定にしている影響もあるとは思いますが、それでもこのバッテリー持ちは正常なのかな？Intel Macの限界なのかな？

でも、そんな長時間のMTGも無いし、それ以外はずっとデスクで作業しているので無問題です。Touch Barの押し心地が少し気になりますが、その他の快適さが勝りすぎていて、控えめに言って最高です😁


## データ移行は「Resilio Sync」で

設定は意外と手作業で移行できそうだったので、データだけを取り急ぎ移行します。Macの移行アシスタントを利用しようと思ったのですが、なぜか旧PC側でフリーズして使い物にならなかったので、 [Resilio Sync](https://www.resilio.com/individuals/) というP2Pソフトを利用しました。

60GBほどのデータを1時間ちょいで移動させることができたので良さげかも。Windows用やスマホ用アプリも出ているので、OSを飛び越えてデータのやり取りをするのにも使えます。


## ATOMの環境移行はフォルダ移行するだけ

愛用しているエディタ「ATOM」の環境移行は、「~/.atom/」のフォルダまるっとコピーするだけの簡単なお仕事でした。OSをまたぐとそうもいかないとは思いますが、Mac→Macの移行ならフォルダをコピペするだけでパッケージなども含めて環境を整えることができました。

超快適。ATOM大好き。

ただ、linterのインストールは別途必要でした。 [この記事](https://blog.udcxx.me/article/191227/atom-linter/) を参考に再インストールします。


## RicyDiminishedをインストール

コードやコマンドを打ったり読んだりする際、フォントによって可読性が結構変わる気がします。そもそもフォントが綺麗だとモチベーションも上がるし、コーダーにも美意識って大事だと思うのです。

そんなわけで、ATOMやターミナルには [Ricty Diminished](https://github.com/edihbrandon/RictyDiminished) というフリーフォントを適用しています。日本語にも対応していて、アルファベットの可読性も高く、なにより綺麗で美しいのでおすすめです。JIS第一水準の漢字にしか対応していませんが、コーディングの際に旧漢字を使うこともほぼないので不便に感じたことはありません。

[Ricty](https://rictyfonts.github.io/) なら第四水準までカバーしてるのですが、ライセンスの関係上、自分でフォントファイルを生成する必要があります。とはいえ簡単にできそうなので差し替えてもいいかなぁと思いつつも、現状で不便を感じていないので結局そのまま使い続けています。


#＃ インストールしたアプリ一覧

ひとまず下記のアプリをインストールしました。（セキュリティソフトなどはキッティング時にインストールしてもらってたので除外）

* Chrome
* Atom
* [Alfred](https://blog.udcxx.me/article/210226/alfred-re-setting/)
* Slack
* FileZilla
* Resilio Sync
* Adobe系（Photoshop, Illustrator, Xd）
* MS Office系（Excel, PPT, Word）
* Zoom
* ImageOptim
* CotEditor（non-AppStore版）

-----

数日掛かるかとおもいきや、案外1日足らずで仕事が出来るくらい環境を整えることができました！

とはいえまだクローンしてないリポジトリがあったり、リポジトリ内のパッケージのインストールが出来てなかったりするので、それは追々必要に迫られたらやっていこうと思いますw

まとめて一気に設定しなおす機会もないので、できれば定期的に記事に残しておきたいですね。。。
